---
layout: post
title:  "Система типов в Python"
date:   2026-03-16 02:19 +0300
categories: programming
---

## Содержание


1. [Динамическая типизация](#динамическая-типизация). 
2. [Строгость типизации](#строгость-типизации). 
3. [Способ задания типов](#способ-задания-типов). 
4. [За что же любят Python?](#за-что-же-любят-python)


Сегодня я бы хотел поговорить про систему типов в языке Python.

Python — один из самых популярных языков программирования. Его популярность во многом связана с его простотой в использовании и высокой скоростью разработки. Но что значит простота использования? Многие также относят к его преимуществом "лаконичность"

## Виды типизации

Типизацию делят на 3 бинарные классификации:

1. статическая/динамическая типизация. 

2. слабая/сильная типизация. 

3. явная/неявная типизация. 

***

## Динамическая типизация 

Динамическая типизация это прием, который позволяет менять тип переменной во время выполнения программы, иначе говоря, переменная связывается с типом в момент присваивания значения, это позволяет не определять дополнительных переменных, а менять тип в зависимости от нужных действий, то есть в разных участках кода, переменная может принимать значение разных типов. 

Python является динамически типизированным языком и позволяет изменять типы переменных во время выполнения программы.

Например:

```python
x = 1
x = "2"
print(x) # 2
```

**Преимущеcтво**

1. простота использования, гибкость, удобство, возможность изменять типы переменных во время выполнения программы
1. возможность ошибок выполнения программы. 
2. производительность программы ухудшается, так как необходимо выполнять проверку типов во время выполнения программы. 


## Статическая типизация

Существует другой тип языков, которые являются статически типизированными. Статическая типизация — прием, который позволяет определять тип переменной во время компиляции, иначе говоря, переменная связывается с типом в момент объявления, и мы не можем изменять тип в зависимости от нужды. Это значит, что мы не можем изменять типы переменых во время выполнения программы. Например, код на `C++` вызывает ошибку компиляции, так как мы не можем изменять тип переменной `x`:

```cpp
int main() {
    int x = 1;
    x = "2"; // error: cannot convert from 'const char *' to 'int'
    return 0;
}
```

**Преимущеcтва:**

1. большая скорость выполнения программы 
2. меньшая вероятность ошибок выполнения программы, так как ошибки исключаются во время компиляции

**Недостатки**:

1. **Снижение скорости разработки**: Приходится заранее продумать логику структур данных на этапе проектирование системы
2. **Время компиляции программы**: Компилятору требуется дополнительное время для проверки типов, что может улучшать качество программы, при этом величивает время цикла «написал — запустил — проверил».
3. **Увеличение объема кода:** Необходимость постоянно объявлять типы переменных, параметров функций и возвращаемых значений делает код более громоздким по сравнению с динамическими языками. (Хотя возможно это облегчает процесс разработки и чтения кода в будущем.)

***

## Строгость типизации

Еще одна характерстика системы типов это - сильная и слабая типизация или строгая и нестрогая типизация. 

### Сильная типизация

> Впервые понятие введено в 1974 году `Лисков и Зиллесом` в работе по `Клу`, назвавшими сильно типизированными языки, в которых «при передаче объекта из вызывающей функции в вызываемую тип этого объекта должен быть совместим с типом, определённым в вызываемой функции»

Проще говоря, языки с сильной типизацией запрещают смешивание типов (например числа и строки). В таких языках отстутвует автоматическое преобразование, например при сложении `5 + "10"` ответом не будет `510` или `15`. Такое действие вызовет ошибку типов. 

Python является сильно типизированным языком, это значит, что мы не можем выполнять операции с переменными разных типов. 

Например, следующий код вызовет ошибку `TypeError`:

```python
y = 1
x = "2"
print(x + y) # TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'int' and 'str'
```

**Преимущеcтва:**

- **Надежность:** Высокая надежность за счет проверки типов позволяет выявить ошибки во время компиляции программ и статистических анализаторов типа `mypy`

**Недостатки**:

- **Гибкость**: Меньшая гибкость, требует явного приведения типов, поэтому требует больше объема кода. 



## Способ задания типов

Ошибочно считать, что все языки с динамической типизацией имеют слабую типизацию. Python является языком с неявной типизацией, это значит что мы можем не задавать типы переменных, во время их объявления.
Например следующий код будет работать без ошибок:

```python
x = 1
print(x)
```

При этом в языках с явной типизацией типы переменных задаются при объявлении. \
Например на `C`:

```cpp
# include <stdio.h>

int main (void) {
    char s[] = "Test String";
    float x = 0.0;
    int y = 0;

    printf ("Hello World\n");
    return 0;
}
```

Мы также можем явно задавать типы переменных, во время их объявления, для этого в Python предусмотрен специальный синтаксис аннотаций типов.

```python
<variable_name>: <type>
```

Например:

```python
x: int = 1
print(x)
```

## За что же любят Python?

Python пытается балансировать между типобезопасностью и лаконичностью, за счёт скорости написания программ и использования статических анализа типов, предназначенный для поиска ошибок несоответствия типов без запуска кода, вроде `mypy`.  

Это отличный подход, который собственно и нравится разработчикам, которые хотели бы писать код, который был максимально читаемым и понятным. Аннотация типов не влияет на скорость выполнения программы, но при этом помогает находить ошибки в коде до начала выполнения, и позволяет разработчикам сделать код более читаемым и понятным. 
Разработчик сам решает, нужно ли использовать аннотации типов.